### 절차지향 프로그래밍

-   절차지향 프로그래밍은 물이 위에서 아래로 흐르는 것처럼 소스 코드를 위에서부터 차례대로 읽는 방법이다.
-   소스 코드를 순차적으로 실행하기 때문에 소스 코드위 순서가 굉장히 중요하며, 프로그램 전체가 유기적으로 연결되어 있다.
-   대표적인 절차지향 언어: C언어
-   장점
    -   절차지향 프로그래밍은 컴퓨터의 처리 구조와 비슷해서 실행 속도가 빠르다.
-   단점
    -   모든 구성 요소가 유기적으로 연결되어 있기 때문에 사소한 문제 하나만 생겨도 시스템 전체가 돌아가지 않는다.
    -   실행 순서가 정해져 있기 때문에 소스 코드의 순서가 바뀌면 결과가 달라질 수 있다.

### 객체지향 프로그래밍

-   객체지향 프로그래밍은 코드를 작성할 때 구성 요소를 객체라는 단위로 묶어서 이들의 조합으로 프로그램을 만드는 것이다.
    > 객체란?
    > 프로그램에서 어떤 역할을 수행하는 요소를 데이터와 기능으로 묶은 단위이다.
-   프로그램을 그저 데이터와 처리 방법으로 나누는 것이 아니라, 프로그램을 다수의 객체로 만들고 이 객체끼리 서로 상호작용하는 방법을 말한다.
-   대표적인 객체지향 언어: C++, C#, 자바
-   장점
    -   객체지향 프로그래밍에서는 각 객체의 역할이 나누어져 있고, 사용하고자 하는 부분에서 각각의 객체가 따로 작동한다. 그렇기 때문에 유지보수가 쉽고 생산성도 좋다.
-   단점
    -   모든 객체의 역할과 기능을 이해해야 하기 때문에 설계에 많은 시간이 걸린다.
    -   처리 속도가 절차지향보다 느리다.
    -   객체지향 언어는 대체로 난도가 높은 편이다.
-   절차지향과 객체지향의 차이점
    -   **객체지향의 반대는 절차지향이 아니다**.
    -   절차지향은 순차적으로 실행하는 것에 초점을 두고 있고, 객체지향은 관계나 조직에 초점을 두고 있다.
    -   만드는 과정이 조금 다를 뿐 서로 대립되는 개념은 아니다.
-   객체의 설계도: 클래스
    -   객체를 만들기 위해서는 먼저 각 종류의 객체가 어떤 정보를 가지고 있고 어떤 기능을 수행할지 등의 스펙을 정의해야하는데, 스펙을 정의하는 명세서를 **클래스**라고 부른다.
-   공유되는 스펙 물려주기: 상속
    -   객체지향 프로그래밍에서는 기본 속성을 ‘물려받고’, 그 위에 각 기능을 추가하는 방법으로 중복을 줄인 코드를 작성할 수 있는데, 이를 **상속**이라고 한다.
    -   상속은 객체지향 프로그래밍에서 아주 중요한 특징 중 하나로, 상위 클래스의 기능을 하위 클래스가 물려받아 기존 클래스에 기능을 추가하거나 재정의하는 것을 의미한다.
    -   상속하는 이유는 기존에 작성된 클래스를 재사용해서 코드의 중복을 줄일 수 있기 때문이다.
    -   또한 상위 클래스를 수정하면 하위 클래스의 코드도 수정 효과를 보기 때문에 유지 보수에 드는 시간도 줄일 수 있다.

### 함수형 프로그래밍

-   함수형 프로그래밍은 객체지향 언어와 상반되는 개념이 아니다. 많은 언어가 객체지향 프로그래밍과 함수형 프로그래밍 기능을 모두 제공하며, 한 프로그램에 두 방식을 모두 적용할 수 있다.
-   함수형 프로그래밍이란 변수 사용을 최소화함으로써 스파게티 코드의 오류를 줄이는 프로그래밍이다.
    > 스파게티 코드란?
    >
    > -   소스코드가 복잡하게 얽힌 모습이 마치 스파게티 면발 같다고 해서 붙여진 이름
    > -   정상적으로 작동하긴 하지만, 코드의 구조를 파악하기 어려운 코드를 부르는 명칭
-   변수 사용을 최소화하는 이유
    -   변수는 프로그램에서 개발자가 메인 메모리 공간에 올려놓은 값이다. 값이 대입되면 바뀔 수 없는 상수와는 달리 변수는 언제든 값을 변경할 수 있다. 적절히 사용하면 프로그램에서는 매우 유용하지만 프로그램이 복잡해지고, 특히 여러 스레드가 돌아가면 변수는 오류의 원인으로 작용할 가능성이 커진다.
    -   스레드는 같은 메모리 공간을 공유하기 때문에 설계가 꼼꼼하지 않으면 한 스레드가 변수를 사용하는 동안 다른 스레드가 그 변수를 바꿔 버리는 문제가 발생할 수 있어 주의해야 한다.
-   함수를 마치 변수처럼 다른 함수(예시: `forEach`, `filter`, `map`) 안에 인자로 넣을 수 있다는 것이 함수형 프로그래밍에서 알아야 할 중요한 부분이다.
    ```jsx
    const people = ['홍길동', '전우치', '임꺽정', '각시탈', '붉은매'];
    people.forEach(
        // 괄호 안에 원하는 동작을 수행할 함수를 넣어준다.
        (person) => console.log(person)
    );
    ```
-   이처럼 함수형 프로그래밍은 외부에 따로 상태 값을 두지 않고 내부에서 연쇄적으로 기능을 사용해서 결과를 연산한다. 이러한 특성 때문에 멀티 스레딩이 많이 이루어지는 환경에서 유용하게 사용할 수 있다.
